대형마트·편의점도 정부 물가 안정에 동참…품목·기간 늘린다

(서울=뉴스1) 김명신 기자 = 정부가 물가 안정화 일환으로 농축산물 할인 지원과 유통구조 합리적 개선을 위해 태스크포스(TF) 가동 등 수급 대응에 나서면서 대형마트와 편의점도 주요 먹거리를 중심으로 장바구니 부담 완화에 동참한다.

22일 업계에 따르면 이마트, 롯데마트, 홈플러스 등 대형마트는 해양수산부와 협업해 주요 수산물 할인전을 진행 중인 가운데 할인 행사 품목을 과일, 채소, 축산물로 확대한다.

이마트의 경우 매주 금요일마다 할인 행사 품목을 변경해 품목별 물가 안정 행사를 이어간다는 방침이다. 전략적 투자를 통해 급등세인 품목(계란, 닭고기 등)을 가격경쟁력으로 선보이는 대형행사 '고래잇페스타'를 다음 달 진행할 예정이다.

롯데마트도 수산대전을 비롯해 이달 말까지 제철 과일(50%) 할인과 육류(40%)를 비롯해 생필품 반값 행사를 진행하며 다음 달에는 최대 할인 행사인 '통큰세일'을 계획하고 있다. 기존 품목과 할인 폭도 대폭 늘려 선보인다는 방침이다.

홈플러스 역시 고객 수요가 높은 주요 상품을 중심으로 최저가 품목을 확대한다. '2025 AI 물가안정 프로젝트' 캠페인을 앞세워 고물가 품목을 중심으로 '맛난이 농산물'을 지속 개발해 품목을 늘리고 있다. 농식품부 할인지원 20% 적용 품목 확대, 산지와의 협업 통한 지역 우수 상품 할인전도 이어간다.

편의점도 시기별 수요 집중에 따른 할인 품목을 확대해 장바구니 물가 안정화를 지원한다.

GS25는 고물가 대응과 점포 매출 활성화를 위해 가성비 음료와 주류를 중심으로 기획한 '드링KING 페스타' 캠페인을 오는 8월까지 진행한다. 7월에는 대규모 생필품에 대해 1+1이나 2+1 등 행사 품목 확대를 준비 중이다.

CU는 주류 매출 성수기에 진입함에 따라 다음 달부터 대규모 주류 행사를 계획하고 있다. 행사 상품은 맥주를 비롯해 하이볼, 와인, 양주, 막걸리 등 모든 주류 상품을 대상으로 한다.

최근 가장 인기를 끌고 있는 하이볼의 경우, 3~4캔 이상 다량 구매 할인에 더해 특정 결제 수단을 활용한 추가 할인까지 가격을 최대 낮춘 행사로 기획 중이다. 주류 할인과 함께 동반구매가동반구매가 높은 냉장 안주에 대한 행사도 함께 진행해 알뜰 소비를 돕는다.

여름철 수요가 높은 아이스 드링크 행사와 커피, 컵라면, 간편식, 가공유 상품에 대해서도 할인 행사를 준비하고 있다.

세븐일레븐도 고물가로 인한 편의점 간편식 수요에 대응하기 위해 이달 말까지 도시락 할인전을 진행하고 있는 가운데 7월에는 '세븐일레븐데이'를 통해 아이스크림, 음료 등 수요가 높은 제품을 중심으로도 대규모 할인 행사를 확대한다.

이마트24는 제철 과일인 수박 니즈에 맞춰 통수박부터 4분의 1 조각 수박, 순살수박 등 5종으로 확대 운영하며 다음 달에는 여름 시즌 상품을 중심으로 기존과 차별화한 할인 혜택을 계획하고 있다.

정부는 가공식품·외식 분야 소비자물가의 지속적인 상승에 대응하기 위해 460억 원을 투입해 주요 소비품목을 대상으로 최대 40% 할인 지원에 나선다. 다음 달 17일부터 8월 6일까지 할인 한도도 2만 원으로 확대한다.

식품 업체에 인상 품목, 인상률 최소화와 유통업계를 중심으로 할인 행사 진행 등 협조 요청도 나서고 있다. 농식품부는 21개 식품 원재료 품목에 대한 할당 관세 적용과 커피·코코아 수입 부가가치세 면세 조치를 연말까지 연장하는 등 식품·외식 업계 원가 부담 완화를 위해서도 지원을 확대하고 있다.

업계 관계자는 “장바구니 물가 부담에서 대형마트가 최전선에 있는 만큼 가격이 오름세인 품목을 중심으로 수요가 집중되는 상품에 대해 매입을 늘리고 있다”면서 “정부가 물가 안정에 적극 나서면서 초저가 행사 횟수나 품목을 예년보다 더 확대해 대응에 나서고 있다”라고 말했다.